---
title: "Книжки: Кристофер Ишервуд - \"Одинокий мужчина\""
date: 2020-06-26T18:40:00+03:00
draft: false
image: "books-single-man.png"
showonlyimage: false
categories: ["books"]
---
Книжка Кристофера Ишервуда рассказывает о жизни преподавателя, который расстался со своим партнером, после чего партнер погиб в автокатастрофе. Написана простым языком, короткая, читается легко.
<!--more-->

Кристофер Уильям Брэдшоу Ишервуд - англо-американский писатель, борец за права сексуальных меншинств, открыто заявивший о своей гомосексуальност. Написал почти 3 десятка книг, некоторые из них были экранизированы.</br>  
</br>  
Тут надо сразу сказать, что я к сексуальным меньшинствам отношусь абсолютно спокойно - мне абсолютно неважно, как человек себя идентифицирует и какие у него половые увлечения. На мой взгляд, это не определяет достоинства человека или его недостатки. Теперь, когда с этим разобрались, можно идти дальше).</br>  
</br>  
Книжка про преподавателя, уже стареющего, но еще не старого, который живет и преподает, потом теряет своего партнера, после чего всю книжку по сути происходит очень мало какого-то действия, и очень много мыслей этого человека о своей жизни, о прошлом, о настоящем и будущем. Это ни хорошо и ни плохо, просто такая вот книжка. Я прочитал всю книжку и это пожалуй первый раз, когда я не особо понял, что хотел сказать автор, либо то, что он хотел сказать - очень просто и об этом даже как-то писать странновато. В книге хорошие описания каких-то моментов общения между людьми, когда люди говорят одно, а думают совсем другое - это хорошо описано, просто и понятно, этакая "игра в вежливость". Мне показалось, что автору важно было рассказать о своей ориентации и о том, какие сложности ожидали человека с такой ориентацией в то время (скорее всего, это и в наше время актуально, мне трудно судить так как я далек от данной темы). Есть очень много описаный каких то половых актов (или околополовых актов), подобное мне всегда было мало интересно, причем независимо от полов участников. Я не считаю это чем то таким, что стоит описывать в литературе вообще, поскольку интересно это сделать весьма трудно, по сути такие места в книжках обычно являются placeholder-ами (они там, чтобы быть там и чтобы текст увеличился в объеме). Понятное дело, что произведений на тему гомосексуальности что тогда, что сейчас - их не так много. Оттого среди меньшинств данные произведения априори оцениваются как прекрасные. На удивление, еще ни разу не видел, чтобы книжку про гомосексуальности или любую другую нестандартную ориентацию особо ругали представители этой самой ориентации. Что как бы намекает на большую несубъективность. 
</br>  
В книжке есть несколько мыслей не про гомосексуальность - про то, что человек должен жить настоящим, про то, как люди играют роли и носят маски при общении друг с другом (об этом выше уже писал), но все эти мысли мне показались достаточно простыми, настолько простыми, что либо о них надо было писать как-то глубже или интереснее, либо не писать вовсе. Возможно, я чего-то недоглядел, буду рад, если меня поправят. Хорошие описания жизни жителей небольшого городка, их мыслей и того, как изменяются их цели в жизни с течением времени, я бы сказал - про то, как тяготы жизни сужают восприятие людей до узенького такого луча. Это действительно хорошо описано, написано про то, как люди желают обогащаться в основном материально (по сути большинтсво людей только материально и желает обогащаться и это и есть смысл жизни для них, не уверен, была ли эта проблема тогда актуальнее, чем сейчас. Скорее сейчас она даже актуальнее) и остальное в жизни их совершенно не интересует.  
</br>  
Еще из того, что запомнилось в книжке - это описание занятий преподавателей и интересная риторика про мифы, про историю и мысли студентов и преподавателя по этому поводу. Это действительно было интересно читать, тоже просто написано, но возможно такие вещи так и надо описывать, чтобы было понятно.
В конце, на мой взгляд, книжка подкачала - нет какого-то вывода, что ли, непонятно к чему это все было. Возможно, повторюсь, я не понял чего-то. При этом я искренне пытался разобраться, но иногда кактус - это просто кактус. В конце книги описана интересная встреча преподавателя со студентом, в которой преподаватель предпринимает попытки "обратить студента в свою ориентацию", if you know what I mean. Вначале там был интересный диалог между ними, но потом профессор предстает каким-то агитатором ради агитаторства. Тоже понятно, учитывая бэкграунд автора, почему он все это написал, но непонятно зачем оно в книжке, если ты традиционной сексуальной ориентации. Это выглядит как информация для тех, кто в теме, но книжка то пишется для всех (теоретически). По крайней мере, я считаю, что достаточно странно писать книжку для каких-то отдельных слоев населения. Возможно, тут я тоже не прав, как писалось выше, книжек таких мало, так что может они и нужны этим самым слоям. Раз нужны - пусть будут.  
</br>  
Как по мне, концовка подкачала, совершенно непонятно зачем она такая есть и после такой концовки становится совершенно непонятно зачем автор писал половину того, что было до этого. Может это открытая концовка, может еще чего - называйте как хотите, но мне кажется, если в произведении искусства что-то написано, то оно там должно быть по какой-то причине, нести какой-то смысл. А тут как то даны хорошие описания жизни людей, их общения и сами по себе эти детали - красивые и изящные. Вот только в пазл они не складываются, по крайней мере не сложились для меня. В концовке также была мысль про важность настоящиего и живых, и неважность мертвых, но это настолько просто и ясно, что это, как я уже писал выше, либо надо как-то поглубже раскрывать, либо не писать вовсе. Это как порезать все ингредиенты салата и подать отдельно. Не работает.  
</br>  
Мне книжка не понравилась, хотя я честно пытался ее понять, и меня абсолютно никак не беспокоит, что книжка про геев. Посоветовать тоже не могу, только если вы нетрадиционной ориентации/нестандартного пола, тогда наверное стоит прочесть. Если кто сможет мне объяснить, в чем тут смысл, буду рад попытаться понять. Вот так получается.

{{< rawhtml >}}
<div id="graphcomment"></div>
<script type="text/javascript">

  window.gc_params = {
    graphcomment_id: 'https-psyhut-ru',

    // if your website has a fixed header, indicate it's height in pixels
    fixed_header_height: 0,
  };
  
  (function() {
    var gc = document.createElement('script'); gc.type = 'text/javascript'; gc.async = true;
    gc.src = 'https://graphcomment.com/js/integration.js?' + Math.round(Math.random() * 1e8);
    (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(gc);
  })();

</script>
{{< /rawhtml >}}
