---
title: "Книжки: Джон Кеннеди Тул - \"Сговор остолопов\""
date: 2020-05-14T09:39:00+03:00
draft: false
image: "books-sgovor.jpg"
showonlyimage: false
categories: ["books"]
---
Автор Джон Кеннеди Тул написал всего две книги, одну из которых в 16 лет. В 31 покончил с собой, задохнувшись выхлопными газами. При этом его книжка "Сговор остолопов" получила пулитцеровскую премию и стала своего рода мини франшизой (ставят спектакли, пишут книги про книгу, устанавливают памятники главному герою книжки). Люблю такие загадочные истории, поэтому купил книжку, и, как оказалось впоследствии, не прогадал.
<!--more-->
Если вкратце - Джон Кеннеди Тул написал две книжки - "Неоновая библия" и "Сговор Остолопов", первую написал в 16 лет и счел ее подростковой и не слишком удачной. Работал педагогом, пытался издать "Сговор Остолопов", вел переговоры с издателем - неудачно, после чего его стали посещать параноидальные мысли разного рода, про преследования, потом был отстранен от занятий в университете, затем покончил с собой. Возможно, он был психически нездоров, сложно сказать в каком состоянии писалась книга, но события в книге, мотивация персонажей и язык довольно четко структурированы, читаются приятно и просто. После смерти Тула (только в 1980 году) книга была издана его матерью и стала бестселлером.  
</br>  
Книжка рассказывает о приключениях Игнациуса Райли - человека, который живет с мамой, крайне несамостоятелен, но считает себя величайшим философом современности, а может быть, величайшим философом за всю историю человечества. Он ищет работу, теряет ее из-за раздутого самомнения, находит в другом месте, сталкивается с полицией, влюбляется - и все это подправлено изрядной долей юмора и философии. Отдельно стоит коснуться записок главного героя - его мыслей про свою жизниь или какое-то явление, которые Игнациус считает чуть ли не вершиной философсой мысли, тогда как на деле они скорее напоминают какой то юмористический трактат (хотя и интересные и четкие мысли в них тоже встречаюся). Автор крайне умело балансирует на грани сатиры и чего-то более серьезного. На любой странице книги среди глупых рассуждений главного героя можно на толкнуться на случайно оброненное предложение или мысль, которая сразу может пойти в абстракный золотой фонд цитат и мыслей, если у вас такой имеется)). Сатира - сильная сторона автора, в книге он умело проходится по многим сторонам жизни США 50-ых - от культа еды, проблем богатых слоев населения и классовой ненависти до политики, искусства, алкоголя, проблем в отношениях между детьми и родителями, расизма и много чего еще. Не буду подробно перессказывать сюжет, чтобы не портить впечатления, но могу сказать что книга напоминает маленький ларец с сокровищами - никогда не знаешь с чем столкнется философ-недотепа Игнациус и какие мысли он приготовил по поводу своих злоключений на этот раз. Есть также несколько побочных персонажей и их сюжетных линий - причем многие из них переплетаются самым интересным образом и следить за ними также любопытно как и за стариной Игнациусом. Пожалуй единственное, что не слишком понравилось в книге - чересчур подробное описание физиологических особенностей главного героя. Хоть мне и понятно, зачем это было сделано - эти описания как мне кажется лишний раз подчеркивают что такое поведение Игнациуса - продукт культуры и воспитания, его жизни в своей скорлупе - все равно временами это несколько коробит. Но лично мне это в итоге не помещало получить удовольствие от прочтения книги.  
</br>  
Стоит отметить, что главный герой книги намеренно представлен авторам как непробиваемый эгоист, я бы даже сказал король эгоизма. Большинтво его мыслей, поступков и мотивация, представлено как предупреждение о том, какую личность воспитывает "американская мечта" того времени и культ потребления. Несмотря на это, автор показывает так же, что местами даже в такой личности просыпается человек, и в это минуты Игнациус Райли даже способен вызвать чувства переживания и сожаления по поводу его судьбы. Автор как будто бы изначально дает понять, что такой человек как Райли с одной стороны - продукт общества на все 100%, а с другой - он этому обществу не нужен и оно либо ломает таких людей, перемалывая в муку, либо выплевывает их на обочину жизни. И все это сдобрено изрядной долей сатиры и юмора, а также переплетено единой сюжетной линией. В конце книги автор дает надежду на выживание главному герою, некий шанс на то, чтобы найти свое место в жизни.  
</br>  
Книга "Сговор Остолопов" мне однозначно понравилась - написана простым языком, абсолютно не утратила свою актуальность не только для США, но и для других стран, в том числе и моей страны. Возможно сейчас она даже более актуальна, чем в Америке 50-60-ых годов. Даже становится обидно, что мы так и не увидим продолжения. Интересный сюжет, серьезные мысли, сатира, юмор, забавные приключения главного героя - все это есть в нужных пропорциях.
Книжка однозначно рекомендуется к прочтению, если вы любите сатиру или хотите окунуться в жизнь Нового Орлеана (родного города автора, кстати, так что он видимо разбирался) середины прошлого века.  
</br>  
Любопытно, что было очень много попыток снять фильм по книжке - но он так и не увидел свет. Причем попытки предпринимались в разное время разными актерами - ходили слухи, что Игнациуса Райли должны были играть в разное время такие актеры как Джон Кэнди, Джек Блэк, Зак Галифаинакис, Стивен Фрай занимался адаптацией сценария для так и не вышедшего фильма в конце 90-ых, но ни одна версия так и не была снята. Некоторые деятели кино высказывались о проклятии, лежащем на книжке) На самом же деле книга весьма сложна для адаптации и обладает нетривиальным сюжетом, а Голливуд снимает кино массовое, которое должно быть доступно среднестатистическому зрителю. В таком случае необходимо либо упрощать адаптацию до безобразия, либо очень сильно рисковать, не будучи уверенным в окупаемости фильма подобного рода. Надеюсь, что когда-нибудь фильм по книжке все-таки увидит свет.

{{< rawhtml >}}
<div id="graphcomment"></div>
<script type="text/javascript">

  window.gc_params = {
    graphcomment_id: 'https-psyhut-ru',

    // if your website has a fixed header, indicate it's height in pixels
    fixed_header_height: 0,
  };
  
  (function() {
    var gc = document.createElement('script'); gc.type = 'text/javascript'; gc.async = true;
    gc.src = 'https://graphcomment.com/js/integration.js?' + Math.round(Math.random() * 1e8);
    (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(gc);
  })();

</script>
{{< /rawhtml >}}
