---
title: "Штуки: Решение проблем и отладка для новичков"
date: 2020-05-22T0:58:00+03:00
draft: false
image: "stuff-debug.jpg"
showonlyimage: false
categories: ["stuff"]
---
Небольшой пост об изучении проблем при написании кода и простых способах их решения для новичков.
<!--more-->
Сегодня я хотел бы рассказать о своем опыте решения проблем в программировании для новичков. Поскольку я сам новичок, способы решения будут тоже очень простые и понятные начинающим.

1) Спокойно относитесь к проблемам при написании кода. Самая большая проблема - это непонимание того, что логика программы практически всегда не совпадает с вашей. Ваша задача эту логику понять, и тогда вам станет яснее как добиться от конкретного языка программирования того, что вам нужно.
К примеру, вы проходите в цикле по какому-то списку, что то с этим делаете и потом добавляете значения в словарь. Но на выходе получаете либо ошибку, либо не то, что ожидаете. К таким вещам надо относиться спокойно, очень часто можно успешно применить следующий пункт:

2) Принт. Это самый простой и топорный, но при этом довольно эффективный способ отладки. Проверьте, а выполняется ли та или иная функция или условие вообще, вставив туда команду принт, чтобы увидеть подтверждение на экране. Если вы получаете какую-то структуру данных в вашем коде, но потом не получается с ней работать как того ожидалось - может она не вычисляется так, как нужно? Напечатайте на экране вашу переменную, или список, или словарь, это позволит просто и быстро вычислить, что не так.

3) Встроенные в IDE механизмы отладки. Практически все полноценные IDE для работы с языками программирования имеют встроенный отладчик, который по шагам выполняет ваш код и позволяет отследить, что не так. Можно также добавлять точки останова (breakpoints) в тех местах, которые определяют успешность той или иной функции в коде.

4) Сторонние ресурсы вроде [Питон Тутора](http://www.pythontutor.com/visualize.html#mode=edit) с удобнейшей визуализацией отладки - очень полезный инструмент для начинающих, который показывает пошагово исполнение вашей программы и то, как меняются значения переменных и данных в ней.

5) Гугл (stack overflow и прочие сайты) - часто с имеющейся у вас проблемой уже кто-нибудь сталкивался и есть готовое решение. Весьма рекомендуется при этом вникнуть в суть вопроса, а не просто копипастить его в свой код без минимального понимания.

6) Спокойствие. Важно понять - проблема в программе это абсолютно нормально. С этим сталкиваются все программисты, ищите решение, пробуйте разные варианты и рано или поздно проблема будет решена. Иногда я, как новичок, сталкивался с проблемами, которые совершенно не получалось решить, но я продолжал пробовать, иногда даже полную ерунду, то есть то, что заведомо будет неправильно, но важно понимать - чем больше неправильных решений вы найдете, тем ближе окажетесь к правильному. Иногда даже неправильный (неработающий) код наталкивает на какую-то мысль, которая поможет решить проблему. Просто не переживайте и относитесь спокойно к состоянию, когда вы не знаете что делать и ничего не получается. Продолжайте пробовать, если совсем плохо и мозги закипают - сделайте перерыв, сходите попейте чаю с тортиком, погуляйте или отвлекитесь - и вернитесь к задаче, когда будете готовы. Главное, чтобы перерыв не затянулся на долгие дни, а затем и месяцы)

Самый полезный лично для меня способ, которым чаще всего пользуюсь - это принт и гугл. Это позволяет решить наверное 95% всех проблем, причем принт весьма эффективно дает понимание логики того или иного кода, по крайней мере сужу по своим "новичковским" задачам. Главное - не отчаиваться и продолжать трудиться, и все будет хорошо. Надеюсь? новичкам этот пост немного поможет, удачи в программировании, понимайте свой код и никогда не отчаивайтесь!

{{< rawhtml >}}
<div id="graphcomment"></div>
<script type="text/javascript">

  window.gc_params = {
    graphcomment_id: 'https-psyhut-ru',

    // if your website has a fixed header, indicate it's height in pixels
    fixed_header_height: 0,
  };
  
  (function() {
    var gc = document.createElement('script'); gc.type = 'text/javascript'; gc.async = true;
    gc.src = 'https://graphcomment.com/js/integration.js?' + Math.round(Math.random() * 1e8);
    (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(gc);
  })();

</script>
{{< /rawhtml >}}