---
title: "Штуки: туториалы и курсы"
date: 2020-05-16T02:03:00+03:00
draft: false
image: "stuff-courses.jpg"
showonlyimage: false
categories: ["stuff"]
---
В данном посте хотелось бы рассказать о сайтах с курсами или туториалами, которыми я пользовался, где можно-чему нибудь научиться. По крайней мере, я по ним сумел чему-то научиться, а это уже о многом говорит в плане их качества)
<!--more-->
Просто перечислю тут сайты и краткое описание:
* Coursera - хороший большой сайт, где есть все, что угодно. Есть онлайн образование с серьезными дипломами от довольно серьезных университетов, которое длиться несколько лет, лично меня такое не интересует, я закончил там пару курсов, один из них по большим данным. В целом было довольно полезно для расширения кругозора. Чаще курсы платные, но есть возможность получить мат. помощь (для этого надо написать письмо о причинах).
* Udemy - тоже очень хороший сайт, тоже есть курсы про разное, проходил там курс Automating the Boring Stuff With Python - который по сути повторяет одноименную книжку. Книжку читать не хотелось, прошел курс, он довольно короткий, по сути рассматриваются различные питоновские библиотеки для тех или иных задач (парсинг сайтов, регулярные выражения, обработка изображений, работа с файлами и так далее). Курсы там обычно стоят каких-то приличных денег, но часто есть скидки, где их раздают практически даром (что-то вроде 900 рублей за 50-часовой курс с упражнениями, что я считаю, практически бесплатно).
* Skillshare - курс с упором на рисование, блоггинг, инстаграмминг и какие-то такие более творческие занятия, как мне показалось. Но есть и по программированию курсы. Рекомендую там отличный курс про Адобе Иллюстратор - Skillshare Adobe Illustrator CC – Essentials Training и все курсы от этого же автора (в основном там дизайн или создание UI). Сайт можно использовать бесплатно, они дают два месяца пробных, потом еще месяц, и месяц если приведешь друга, и он возьмет один месяц. По сути сайтом можно пользоваться бесплатно, правда могут быть доступны не все курсы. Короче говоря, тоже отличный сайт.
* Stepik - сайт про программирование, я на нем прошел курс про основы Питона и Линукса, хорош тем, что там много упражнений дают, выполняя которые можно выработать понятия о подходе к решению задач по программированию и выработке алгоритма решения этих задач. Оба курса мне понравились, тем более что оно бесплатное.
* На момент написания статьи бесплатно можно пользоваться отличным сайтом по Unity - Unity Learn (вроде бы еще месяц будет можно). Там есть всякое от основ до чего-то более продвинутого. Когда смотрел их туториалы удалось более плотно познакомиться с C#, причем там все разжевывают максимально подробно и хорошо объясняют.
* https://www.freecodecamp.org/ - в основном там по вебу туториалы (есть канал на ютубе с таким же названием), но очень годные, однако есть еще про большие данные и машинное обучение. Если бы я хотел заниматься вебом серьезно - обязательно пошел бы туда, у них на их сайте есть определенные задания и видео, которые можно пройти, чтобы получить сертификат.
* Youtube - Derek Banas, Edureka, Corey Schafer, egoroff_channel - там все подряд, но довольно много про Python и наглядно какие-то понятные и интересные задачи решаются, на основе таких туториалах хорошо потом самому что-нибудь свое допилить.  

Из всего этого наиболее рекомендую пожалуй Skillshare, Udemy и Stepik. В следующих постах расскажу возможно о каких-то более конкретных курсах, которые мне понравились, или же о книгах. Хорошего дня!

{{< rawhtml >}}
<div id="graphcomment"></div>
<script type="text/javascript">

  window.gc_params = {
    graphcomment_id: 'https-psyhut-ru',

    // if your website has a fixed header, indicate it's height in pixels
    fixed_header_height: 0,
  };
  
  (function() {
    var gc = document.createElement('script'); gc.type = 'text/javascript'; gc.async = true;
    gc.src = 'https://graphcomment.com/js/integration.js?' + Math.round(Math.random() * 1e8);
    (document.getElementsByTagName('head')[0] || document.getElementsByTagName('body')[0]).appendChild(gc);
  })();

</script>
{{< /rawhtml >}}